A esta isla se la llama "continente en miniatura" debido a la diversidad de
climas y paisajes que se encuentran en ella, con largas playas y dunas de
arena blanca que contrastan con barrancos verdes y pueblos pintorescos. Un
tercio de la isla está protegido como Reserva de la Biosfera por la UNESCO.

El número de visitantes anuales fue de 3,6 millones en 2014 (de los cuales
450.000 eran españoles). Es la segunda isla del archipiélago en número de
turistas anuales, después de Tenerife. La mayoría de los turistas visitan
el sur de la isla. El norte tiende a ser más fresco, mientras que el sur es
más cálido y soleado.

En el sur se encuentra el gran parque ornitológico Palmitos Park, así como
muchas comunidades de centros turísticos. Estos se concentran en la zona de
Maspalomas, que incluye las localidades de San Agustín, Playa del Inglés y
Meloneras. Las Dunas de Maspalomas se sitúan entre Playa del Inglés y el
distintivo Faro de Maspalomas del siglo XIX. Playa del Inglés alberga el
Centro Yumbo, inaugurado en 1982, con casi 200 tiendas.

Más al oeste, en el municipio de Mogán, se hallan las localidades de Puerto
Rico y Puerto de Mogán, un pueblo conocido como la "Pequeña Venecia" por sus
numerosos canales. Otros atractivos incluyen el Roque Nublo (un monolito
de 80 m), el Cenobio de Valerón con más de 350 cavidades de almacenamiento,
la Cueva Pintada de Gáldar (el parque arqueológico más importante de
Canarias) y el Jardín Botánico Canario Viera y Clavijo.