Gran Canaria es la tercera isla más grande y la segunda más poblada de las
Islas Canarias, un archipiélago español situado frente a la costa atlántica
del noroeste de África. A principios de 2023 la isla contaba con una
población de 862.893 habitantes, lo que representa aproximadamente el 40 %
de la población del archipiélago. Las Palmas de Gran Canaria, capital de la
isla, es la ciudad más grande de las Islas Canarias y la novena ciudad más
grande de España.

Gran Canaria se encuentra en el océano Atlántico, en la región conocida como
Macaronesia, a unos 150 km de la costa noroccidental de África y a unos
1.350 km de Europa. Con una superficie de 1.560 km² y una altitud de 1.956 m
en el Morro de la Agujereada, Gran Canaria es la tercera isla más grande del
archipiélago tanto en superficie como en altitud. También es la tercera isla
más poblada de España.