Gran Canaria se localiza en el archipiélago canario al sureste de Tenerife y
al oeste de Fuerteventura. La isla es de origen volcánico, formada
mayoritariamente por fisuras eruptivas. Tiene forma redondeada, con un
diámetro aproximado de 50 km y una superficie de 1.560 km². Su elevación
máxima es de 1.956 m en el Morro de la Agujereada, aunque tradicionalmente
se ha considerado el cercano Pico de las Nieves como el pico más alto. La
línea de costa mide 236 km.

Cerca del 80 % del volumen de la isla se formó durante las erupciones del
Mioceno, entre hace 14 y 9 millones de años. Este período, llamado el
"Ciclo Antiguo", se estima que duró unos 200.000 años y emitió unos
1.000 km³, principalmente de basaltos alcalinos fisurales. Tras esto vino
un período de erosión que duró unos 4 millones de años.

Un segundo ciclo eruptivo, conocido como el "Ciclo Roque Nublo", tuvo lugar
entre hace 4,5 y 3,4 millones de años, emitiendo unos 100 km³. La mayoría
de los picos interiores se formaron por erosión de estos materiales. El
tercer ciclo, o reciente, comenzó hace unos 2,8 millones de años y se
considera todavía activo. Las últimas erupciones se sitúan hace unos 2.000
años.