En la Antigüedad, Gran Canaria estuvo poblada por los canarii norteafricanos,
quienes pudieron haber llegado tan temprano como el 500 a. C.

En el período medieval, tras más de un siglo de incursiones europeas e
intentos de conquista, la isla fue conquistada el 29 de abril de 1483 por la
Corona de Castilla, bajo el reinado de la reina Isabel I. La reina canaria
Abenchara fue capturada y encarcelada por los españoles durante la
conquista. La conquista culminó tras una guerra que duró cinco años y supuso
un paso importante en la expansión de la España unificada.

La capital, Las Palmas de Gran Canaria, fue fundada el 24 de junio de 1478
bajo el nombre de "Real de Las Palmas" por Juan Rejón, jefe del ejército
castellano invasor. En 1492, Cristóbal Colón fondeó en el Puerto de Las
Palmas en su primer viaje a las Américas. Buena parte de la migración
ibérica a la isla estaba compuesta por conversos de origen judío.

El 27 de marzo de 1977, una bomba estalló en el Aeropuerto de Gran Canaria,
desviándose los vuelos al cercano Aeropuerto de Tenerife: esto desencadenó
el desastre aéreo de Los Rodeos.