Según la clasificación climática de Köppen, Gran Canaria tiene un clima
desértico cálido (BWh) debido a su severa falta de precipitaciones. La isla
presenta temperaturas cálidas constantes en primavera, verano y otoño, e
inviernos suaves. Gran Canaria destaca por su rica variedad de
microclimas. En términos generales, la máxima diurna promedio oscila entre
los 20 °C en invierno y los 26 °C en verano. En invierno pueden darse
noches frescas, pero cerca de la costa son desconocidas las mínimas por
debajo de los 10 °C. En el interior el clima sigue siendo suave, pero las
zonas montañosas experimentan ocasionalmente heladas o nieve. La
precipitación anual promedio es de 228 mm, concentrada en los meses más
fríos, mientras que julio, agosto y septiembre suelen ser secos.

Hasta la conquista, Gran Canaria tenía extensos bosques, pero después sufrió
una intensa deforestación como consecuencia de la tala continua, las
divisiones de tierras y otros usos intensivos. Esto redujo la cobertura
forestal a solo 56.000 hectáreas, convirtiéndola en la isla más deforestada
de Canarias. Sin embargo, en el siglo XX se inició la reforestación de la
cumbre de la isla, recuperando parte de la masa forestal perdida.

Los símbolos naturales oficiales de Gran Canaria son el Perro de Presa
Canario y la Euphorbia canariensis (Cardón).